Studia critica in Papinium Statium. 9

Furata pro furans sollemni poetarum usu. Alternum pedem i.
e. inaequalitatem pedum. De verbo ipso cf. Seu. Agam. 972:

Germane, vultus veste furabor tuos.
v. 19.

Nec blandus amor nec Gratia cessat
Amplexum niveos optatae conjugis artus
Floribus innumeris et olenti spargere nimbo.
Tu modo fronte rosas, violis modo lilia mixta
Excipis et dominae niveis a vultibus obstas.

Mire, qui modo conjugem amplexu tenere dicebatur, jam tergum ei
obvertere fingitur. Mire etiam vultus, cujus modo (v. 12) dulcis
rubor laudabatur, subito niveus factus est. Putida deinde tota ima-
go: qua Stella flores, quos Amor et Gratia jaciebant, prohibere a
Violantilla inducitur, tamquam adeo delicatulo. illa esset, ut ne vio-
lis quidem ac rosis tangi pateretur. Ne multa: corruptum esse to-
tum posterius hemistichon v. 23 pro certo habeo. Quid scripserit
poeta, magis obscurum, quum, quae sententia ejus fuerit, e prioribus
vix colligi possit. Suspicor tamen in hunc modum ab eo relictum:

Tu modo fronte rosas, violis modo lilia mixta

Excipis et dominae, Veneri velut Euius, adstas.
v. 121.

Huic quamvis census dederim largita beatos,

Vincit opes animo. Querimur Jam Seras avaros

Angustam spoliasse domum cett.

Sic Handius primus edidit. Ante eum queritur legebatur pes-
simo sensu, si quidem ita nihil nisi luxus et emacitas Violantilloe
laudabatur. Sed nondum persanatus mihi locus videtur. Quid enim
tandem significant illa ”vincit opes animo⁷'? Nihil invenio, nisi hoc
dixit poeta, animi bonis eam etiam fortunae amplitudinem superare.
Si hoc voluit, nonne mirum est ita, ut facit, pergere? Nonne exspec-
ωε, ut jam adjungat aliquid de istis animi virtutibus, ad quas de-
dita opera munivisse sibi transitum videtur, quoniam de iis adhuc
ne verbum quidem fecit, in formae tautum laude versatus? Contra
Venerem inducit de bombycinorum aliarumque rerum, quae ad mulie-
brem cultum pertinent, deficiente copia conquerentem: quae quidem
querela, quomodo cum iis, quae antecedunt, commode conjungi possit,
non video. Ac recte quidem oratio se haberet, si pro animo ”forma”
scriberetur, ut sententia esset: ”majoribus tamen opibus dignam forma

