Studia. Critica in Papinium Statium. 3⁹1

tam paupertatem fassus esset nisi magna aliqua et gravi causa κεί-ε
ductus: ea vero vix alia esse potuit quam ne cives ejus, qui nulla
in domo Statiana vidissent nobilitatis insignia, nisi ea propter rei
familiaris tenuitatem deposita dixisset, ementitam ipsam nobilitatem
putarent. In hanc igitur sententiam ita temptavi:

Non tibi deformes obscuri sanguinis ortus
Nec sine luce genus, quamquam fortuna parentum
Artior ac tenuia nimium pro divite ritu
Ponere purpureos, infandum! luyet amictus.
Fortuna parentum amictus ponere lnyet eadem figura dictum qua

”mediae patuit reverentia flammae” (Silv. ΙΙΙ, ΠΙ, 189) vel quod etiam
magis appositum est, ”nec erubuit famulantis fistula Phoebi”. (ib. 58)

v. 169.
Quosque Dicarchei portus Bajanaque mittunt
Littora‚ qua mediis alte permixtus anhelat
Ignis aquis et operta domos incendia servant.
Fortasse scribendum:
Et operta domus incendia servant:

ut intelligantur aedificia illa, de quibus loquitur Corn. Celsus 11, xvn3
Siccus calor est et arente calidae et laconici et clibani et quarundam

naturalium sudationum, ubi e terra profusus calidus vapor oedtfleio
includitur, sicut super BaJas in murtetis habemus.
v. 209.

Me quoque vocales lucos Boeotaque tempe

Pulsautem‚ cum stirpe tua descendere dixi,

Admisere deae3 neque enim mihi sidera tantum

AEquoraque et terras quam vos debere parenti,

Sed decus hoc quodcumque lyrae primusque dedisti,

Non vulgare loqui et famam sperare sepulchro.
Sic codices, nisi quod Bocota Baehr.‚ vere, ut videtur, correxit. Ex
his Marklandus, pro tantum id quod est tanti, quod tamen non ita
necessarium videtur, pro sed autem tu reponens, deinde post parenti
maximam distinctionem adhibens, tolerabilem saltem orationis struc-
turam effecit. Neque enim bonam appellare possum, quum et illud
enim satis molestum sit, licet ita accipi possit, ut non rei ipsius,

sed. commemorationis ejus rationem reddat, et Statiano mori prorsus
repugnet, inter has duas parentis allocutiones (v, 209 et 213) sic

