Studia Critias in Pupiniam Statium. 35

v. 89. Te pietas oblita virum revocataque coelo
Justitia et gemina plangat facundia lingua
Et Pallas cett.

Sic optime gravissimeque procedet oratio: illam vero farraginem,
quae a versu octogesimo quarto ad undenonagesimnm in codicibus
exstat, totam ejiciendam sine ulla dubitatione contendo. Singula
enim videamus:

Nota nimis vati. Quis non in funere cunctos
Heliadum ramos lacrimosaque germina dixit

Et Phrygium silicem atque ausum contraria Phoebo
Carmina nec victa gavisam Pallada buxo?

”Non morientis cygni, non Sirenum, non Philomelae cautum iu pa-
trium funus adhibebo.” Cur? Quia nimis nota vati sunt. Quod
vero Justitiam et Musas et Pietatem ad mortuum plangendum hor-
tatur, id non cognitum vati, id novum atque inauditum, id nunc
demum ab hoc primo inventum, neque ullam istius figurae suspicio-
nem aut Horatius habuit, quum carmen in Quinctilium Varum scrip-
sit, aut Ovidius, quum mortem Albii Tibulli deflevit? Additur:
”quis non in funere Phaetontis sororum luctum et transformationem
dixit?” Primum, quomodo haec cum prioribus cohaerent? An nimis
illa nota, quia haec nemo non dixit? Deinde peremant viri docti
memoria et cogitatione omnia, quae in mortui alicujus honorem con-
scripta sunt, antiqua carmina3 et proferant unum, ubi nou dico
cuncti, sed unus Heliadum ramus celebratus sit. Praeterea· Phaeton-
tis sorores tum apte inducuntur, quum diuturnus et immodicus luc-
tus describitur: hoc vero loco quid negotii habent, ubi non moero-
rem sibi et lacrimas optat poeta, sed voces quam suavissimas et-
quum patre tum se ipso quam maxime dignas? Nou plus mehercle
quam ille Phrygius lapis, qui deinde inculcatur. 'At haec leviora:
paenc prodigiosa quae sequuntur:

Atque ausum contraria Phoebo A
Carmina uec victa gavisam Pallada buxo.

”Omnes in funere Marsyan et Arachnen dixerunt.” Quis haec in
supere dixit aut quaudo haec in funere dici possunt? Vererer ne
inepta haec esse probare inepti videretur, ni, quod vix putaram, Im..
hofium nacta essent patronum: eui, si dis placet, omnia hic per-
spicua esse et egregie oratio procedere videtur tali sententia: ”non
ego patrem meum invidiae deorum obnoxium fuisse dicam, cui olim

