Studia Critioa ,in Papinium Statium. 25

Sed tu signa dabis, sed te duce Graecia mittet
Et Sidon Nilusque rates.

Ex quo loco, licet non modo mendosus, sed, ιιι ιιιίῙιί quidem videtur,
etiam mutilatus sit, hoc tamen intelligitur in septentrionali parte
coeli Vespasiani illam stellam locari, ut inde navium cursus, aeque
ac Cynosura et Helice, dirigere possit. Quod sive poeta ipse pri-
mus invenit, quod, tamquam Castor et Pollux, sic Vespasianus quo-
que decore fingeretur, quae pericula inter mortales fortiter feliciter-
que superasset, ex iis jam deus factus alios esse erepturus: sive,
quod fere credibilius est, quum sic sine ulla dubitandi eligendique
significatione scriptor loquatur, vetus ,iam ista et usitata Vespasiani
adulatio fuit, fortasse ab astrologo profecta, qui boreale aliquod si-
dus ejus nomine designasset; potuit inter aulicos poetas ea consue—
tudo existere, ιιι certam aliquam stellam septentrionalem tamquam
Vespasiano primum, deinde cum Vespasiano etiam Tito consecratam
celebrarent. Hanc consuetudinem, si modo ulla fuit, fortasse etiam
noster secutus ita hunc locum reliquit:

Praecipuos sed enim merito subvexit in actus
Nondum stelliyero cerni yavisus in axe
Claudius et 'lonye transmisit habere, Bootoe
Α Quis procul ut temo premitur. Tot templa, tot aras
Promeruisse datur.
Hoc est: Claudius, cui nondum id gaudium contigit, ut propria ejus
aliqua stella in coelo cerneretur, ex longinquo transmisit habendum

eis, qui in Bootae vicinitate jam ¹pridem certum sibi sidus adsigna-
tum habent. Procul pro ”longum”‚ ut Theb. XII, 810:

Durabisne procul dominoque legere superstes?

Ceterum litterarum mutatio, ut magna, ita non prorsus incredibilis.
Nam quum lonye Bootoe in lonqo nepoti, premitur in parite‘r, temo
in timens transisset, quid aliud faceret ille corrector nisi ut pro ti-
mens, quod metrum aspernabatur, metuens reponeret, deinde ex lit-
teris illius quod restabat procul ut obJectum hujus verbi, superos,

concinnaret?

v. 179.
Haud aliter gemuit perjuria Theseus

Littora‚ qui falsis deceperat AEgea velis.

Et alienum, ut nunc locus scribitur, perjuria et littore frigidum est.
Haud dubita-nter repono:

