Π 0. Ε. Sandstrom.

esse dicuntur? Solent poetae mulieres luctu insanientes maenadum
comparatione describere; luctu maenades factas esse nemo narravit.
At illud ipsum voluit et moenades faetoe eunt idem est ac si dixisset -
moenadum ritu furuerunt. Novum igitur vitium deprehendimus. Quae
est enim ista tam absurda et inficeta orationis conformatio? Quis
umquam isto modo exemplorum enumerationem conclusit: sie et haeo
et illa fecit et quoeeunque maxime fecit? Nobis quidem duae tan-
tum hujus nodi solvendi reperiuntur viae, ut versus 48-49 aut spu—
rios esse aut pessime corruptos judicemus. Si corruptos esse statu-
imus, si vere AEgialen poeta nominavit, necessario huic alteram si-
milis infamiae adjunxit et posteriore versu, cur has quoque induceret,
explicationem aliquam dedit. Quod, utKalias rationes omittam, vel in
hunc modum fieri poterat: relinqui tum dolebant, quamquam postea
saevae factae sunt, vel ita: illoe quoque relinqui dolebant, quamquam
a poetis saevae fuisse narrantur, Atque in hanc posteriorem senten-
tiam ita temptavi:

Questa est AEgiaIe, questa est Ledoea relinqui,
Tot quamquam soeva finierunt mente poetae,

si modo Ledaea, quod nomen apud alios Helenae tantum datur, hic
pro Clytaemnestra accipi potest. Soeva autem mente finxerunt, ut
fuisse eas audiatur, eadem brevitate dixit qua Vergilius AEn. XII, 218:

At vero Rutulis impar ea pugna videri
Jamdudum et vario misceri pectora motu,
Tum magis, ut propius cernunt non viribus oequis.

Ubi similiter et pronomen et verbum substantivum tacite'supplenda sunt.
Sin autem spurios hos versus esse judicamus, pro his ν. 50 hae erit
scribendum, ut ad Penelopen referatur. Et optime quidem ita pro-
cedet oratio: nisi quod neque quo casu indoctus interpolator in AE-
Δ gialae nomen inciderit neque quo consilio doctus absurdum illum qui
sequitur versum procuderit‚ facile quisquam explicarit. Verum ut-
cunque de hoc loco statuimus, ita ut nunc scribitur, a Statio non
esse profectum ob eamque causam, quod inde Baehrensius concludit,
concludi non posse certissimum est.

Quod vero idem dicit neglegentius in fabulis Statium versari atque
etiam festinantia lapsum errores in hoc genere commisisse manifestos,
id et facile fieri potuisse et uuo alterove loco factum esse concedo.

Quamquam quod hujus incuriae ponit exemplum ex carmine in equum
maximum Domitiani: ’

Hunc neque discissis cepissent Pergama muris

