 

Studia Critica in Pupiniam Statium. ‘1

Plana erit structura: sententiam nihil admodum juver-imus. Nam,
ut omittam ineleganter Atticum Eloei Jovis sculptor-em Phidian ap-
pellari, quasi vero, quae patria ejus fuerit, quicquam* ad rem perti-
neat aut non homo ipse ceteris verbis satis notetur, restat illud novo,
quod in hac lectione etiam difficilius expedias. Quid igitur agimus?
Nimirum fefellit sententia interpretes, qui omnes hoe tantum a poeta
dici putant: tanta formae dignitate praeditum esse Domitianum, ut
veterum artificum nobilissimus quisque, ut Apelles, ut PhidiaS, cer-
tatim ejus imaginem fuerint expressuri. Immo longe aliud et quidem
exquisitius a poeta conceptum videtur. Nam utin iis, quae sequuntur:

et tua mitis
Ora Tarans, tua sidereas imitantia flammas

Lumina contempto mallet Rhodos aspera Phoebo.

ita laudat formam Domitiani, ut eam et Herculi Tarentino et Rho-
dio Apollini anteponat, ita hic quoque non de artificibus eum
agere credo, sed de operibus ipsis, quae, quamquam pulcherrima sint,
tamen Domitiani sibi formam praeoptare poetica audacia fingantur.
Ut igitur in priore membro non Apelles, sed cerae Apelleoe, sie in
posteriore non Phidias ipse, sed opus ejus, Elaei jovis signum, subjec-
tum sententiae est itaque corrigendus locus:
Apelleae cuperent te scribere cerae,
Optassetque novo similem te ponere templo

Auo-tius Elaei siquam J ovis.

Jam omnia recte se habent. Auo-tius signum adulatorie dicit,
tamquam id, sicut erat, nondum tantae majestati responderet; novum
autem templum, q'uod vetus illud, quum jam antea signi magnitu-
dini vix sufficeret, multo minus auctum id et grandius factum con·

tinere potuisset.

C. 11.

v· 7· Quas inter vultu petulans Elegia propinquat

Celsior adsueto divasque hortatur et ambit
Alternum fultura pedem decimamque videri
Se cupit et medias fallit permixta sorores.

Recte Handius in eo priores interpretes reprehendit, quod in verbo
fultura vel explicando vel corrigendo ipsam formam verbi eique in-
haerentem temporis significationem neglexerunt. Verum ne ipse qui-
dem, ut mea opinio fert, quum vulgatam scripturam tuetur, eundem

0. Β. ammom Papinius Statiu- 2

