2 O. E. Sandstrem.

explosa nulla hujus loci probabilis explicatio est. Quare vide, ne
ita commodius scribatur: Quid enim? satisne mihi tutum eo tem-
pore hujus quoque auctoritate editionis onerari, quo ad-
huc pro Thebaide mea, qua avi me reliquerit, timeo?

Ibd. Ceterum hos versus, quos in equum maximum
feci, indulgentissimo imperatori postero die qnam dedi-
caverat opus tradere jussus sum.

Jussus est a quo? Deinde quid jussu opus fuit? Non eo ipso
consilio fecerat, ut traderet? Praeterea vis omnis argumenti ex eo
pendet, quo die tradiderit, non quo die tradere jussus sit. Vix du-
bito quin a Statio scriptum fuerit: tradere ausus sum, quod ei quae
praecedit indulgentissimi imperatoris appellationi optime con-

venit.

Ibd. Respondebis illi tu, Stella carissime, qui epi-
thalamion tuum quod mihi injunxeras scis biduo scrip-
tum. Audacter mehercles; sed tamen tantum non CCC
h exametros habet. sic Baehr.

In hac scriptura quid s e d particula sibi velit, parum intelligi-
tur. Immo quo plures versu8‚ eo major audacia. Aut igitur illud
a u d a c t e r corruptum rescribendumque fortasse erit abjecte quod
apud Gellium eadem qua n e gl i g e n t e r significatione invenitur; aut
una litterula ejecta distinctio in hunc modum corrigenda: Responde-
bis -- scriptum — audacter mehercle-3! — et tamen cett„ ut ver-
suum multitudo non audaciae poetae, sed augustiae temporis oppo-

na .
tuxibd. ln fine sunt Kalendae Decembres, quibus utique

creditur: noctem enim illam felicissimam et voluptati-
bus publicis inexpertam.

Sic codices non ad finem perducta sententia. Vulgo habent post
felicissimam inseritur: Baehrensius post inexpertam celebrant.
vale. addidit. Verum subito illud carmen effusum esse non eo pro-
batur, quod illam felicissimam noctem continet vel celebrat: nisi
forte postridie harum ipsarum calendarum editum hunc primum li-
brum esse statuimus. Quod ut fieri potuit, ita, cur factum esse cre-
damus, nihil sane exstat. Apparet praeter verbum sententioe alia
quoque nonnulla excidisse, quae quum restitui certo non possint, tu-
tius editores lacunam tantummodo significabunt. ·

