Studia. Critian in Pupiniam Statium. 19

Quum tibi quas vestes, quae non gestamina mitis
Festinabat erus? Brevibus constringere laenis
Pectora et angusta telas artare lacerna

Enormes non ille sinus, sed semper ad annos
Texta legens modo puniceo velabat amictu cett.

Sic codices. Primum cum Marklandio pro sinus ''sinens'' reponendum,
quocum infinitivi illi comtrinyere et artare conjungantur. Tum in
his: anyusta telas artare lacerna enormes, quoniam verba: anqusta
lacerna artare praecedens locutio brevibus loem‘s constrinyere egregie
tuetur, nihil in suspicionem vocari potest praeter telas enm-mes, pro
quibus, ut supra. pectus, sic hoc loco corporis aliqua. pars nominari
debet, adjuncto epitheto, quo illa angustae lacernae contra-ria pona·
tur. Nam enormes quoque non potest non corruptum esse neque e-
norme quicquam in eo puero poetae erat appellandum, quem cetero car-
mine tamquam egregiae formae extollit et =nunc celeriter quidem cre--⁴
visse narrat, non tamen praeter naturam aut usque ad imma-nem cor-
poris magnitudinem. His vero sanatis etiam illi vestis v. 127, quod
intolerabiliter ex superiore versu repetitur, sua medicina. sponte na·-
seetur. Totum locum ita constituo:

Jam tamen et validi gressus mensuraque major
Gultibus et visae puero decrescere vestes:
Quum tibi quas telas, quae non gestamina mitis
Festinabat herus? Brevibus constringere laenis
Pectora et angusta latas artare lacerna
Cervices non ille sinens, sed cet.

Profecto. est corruptela ab cervices, quo in enormes mutato paene
necessario adjectivo latas substantivum telas substitutum est. Tum
pro telas v. 127, ne idem nomen bis in tam exiguo spatio ponere-
tur, vestes, quod nostri codices habent, librarius aliquis intulit, obli—
tus eandem vocem superiori versu praecedere. —— Quum v. 127 cm·
in tum corrigatur, nullam causam video. (Baehr. tum — et angusta
talari artare lacertos Enormes.)

v. 191.
ἱ Noverat effigiem generosique ardua. Blaesi
Ora puer, dum soepe domi nova. serta ligantem
Te videt et similes tergentem pectore curas.

