14 C. E. Sandstrom.

Junctos quid sibi velit non video. Natabat Leander3 delphini-
bus junctis vectum esse nemo narravit. Scribendum puto:

et audaci suetos delphinas ephebo.

Ita Leander apud Ovidium:

Jam nostros curvi norunt delphines amores,

Ignotum nec me piscibus esse reor. Epist. XVII, 131.
Et pertinet ad angustias freti indicandas saepe id eum transnatasse.

v· 31· Sic Chalcida fluctus

Expellunt fluvii: sic dissociata profundo
Bruttia Sicanium circumspicit ora Pelorum.

Manifestum est hoc poetam dicere voluisse: ”Sic inter Chalcida et
Boeotium litus brevissimum fretum intercedit”; quae sententia ex tra-
ditis verbis extorqueri nullo pacto potest. Scribendum videtur:

Sic Chalcida littus

Explorat Glauci.- sic cet.

Ut Bruttia ora Pelorum, sic Glauci litus (Chalcedonium) Chalcida
explorat atque circumspicit: tam breve interJectum mare est.

v· 48.
Labor est auri memorare figuras

Aut ebur aut dignas digitis contingere gemmas,
Quicquid et argento primum vel in aere minori
Lusit et enormes manus est experta colossos.

Sic Baehrensius edidit, pro eo, quod antea vulgo legebatur, Myronis,
codicum auctoritate, quam etiam conjectura praecesserat, minori re-
ponens et jam omnia recte sese habere confirmans. Ac minori qui-
dem quin recte revocaverit, haudquaquam dubito3 persanatum lo-
cum esse nondum credo. Nam et illud primum, licet pro prima-
rium accipi possit, tamen quum propter ambiguitatem vehementer
offendit, tum in hoc contextu, ubi multo melius sine ullo omnino e-
pitheto procedat oratio, moleste inseritur; et quod liberiore construc-
tione usum Statium dicit ad quiequid illud enormes colossos adjun-
xisse, quum regula sermonis enormium colossomm expectari juberet,
vereor, ne ejusmodi constructio barbara rectius quam liberior appel-
letur. Quod si latine locut-um Statium putamus, ita interpretari co-
dicum scripturam cogimur: ”quicquid enormes colossos experiens mae
nus in aere minori lusit”: qui sensus nihil, ut opinor, ad poetae men-
tem facit. Duae tantum, ut jam ad emendandi rationem veniamus,

