VI C. E. Sanam-cm.

probare supervacaneum est, absurdissimum illud lonyo nepoti pro
Neroni neque ullo artificio defendendum. Deinde in sequenti versu
non modo superos metuens pro sacerdote dici non potest — neque
multo melius superum famulus, quod Baehrensius, vel superis parens,
quod Marklandus, uterque qua par erat diffidentia, proposuit —— sed
etiam quod est pariter, in quo nemo offendit, ab hujus loci sententia
prorsus alienum, quoniam senior Etruscus non pariter omnes illos im-
peratores, sed deinceps alium post alium promeruerat. Accedit illud
datur, ut non vitiosum, ita mirifice languidum: accedit versus ipse,
tria anapaestica verba continuans, qualis, ut opinor, apud ipsum Sta·
tium vix alter exstat; quorum utrumque, quamquam per se levius
est, tamen cum ceteris conjunctum valere nonnihil debet. Jam vero
versum ’77 videamus, quem, postquam demissus in dimissus correxe—
runt, continuo optime se habere editores putant. Quid est igitur
subvexit nondum in eoelum dimissus Claudius? Quam insulsa et
ambigua locutio, si hoc tantum voluit poeta: subvexit olim in coelum
escensurus Claudius? Subvem’t nondum dimissus, quasi verendum es-
set, ne a consecrato jam imperatore promotum esse Etruscum puta-
remus. Sin nondum senior dimissus conjungas, neque, quam gran-
dis natu Claudius obierit, hic quicquam ad rem et tam provectus
aetate decessit, ut senior rectissime dici posset. Atque haec in sin-
gulis verbis vitiosa: illud ad universam sententiam pertinet. Ince-
perat poeta totum quasi curriculum Etrusci inde ab initiis ejus ex-
ponere.- nominaverat Tiberium, Caligulam, Claudium: cur hic subito
consistit, cur non ad Flaviam gentem illam seriem perducit, cuni
in horum aula fuisse, ut nullam adulandi occasionem dimittit, pro
- maxima gloria commemorare deberet? Atqui. novissimos denique
imperatores si vel nomine vel descriptione aliqua addidisset, apta e-
rat concludens illa de dominorum, qui templis arisque colerentur, mul-
titudine sententia; quae nunc, nondum illa enumeratione finita, inep-
tissime inculcatur. Hinc efficitur hanc poetae sententiam fuisse: ”in
meritos honores Claudius evexit, qui per longam interjectorum prin-
cipum seriem Flaviae genti transmisit.⁷⁷ Deinde epiphonemate ad con-
clusionem transitur: tot templa, tot aras promeruisse datur. Neque
temere a Claudio potissimum Flaviae genti transmissus Etruscus dici-
tur, vel quod is primus in meritum fastigium extulit vel quod ejus
memoriam praecipue gratam Vespasianus et filii ejus habuerunt. Sed
quo melius perspiciatur, quomodo conformatum a poeta hunc locum
putem, iterum vulgatam exscribam, pro lonqo id quod est lonqe re-
ponens interpunctionemque commutans, tum, quae falsa vel suspecta
videntur, inclinatis literis notans:‚

